70 años y ha vivido aquí en el pueblo toda la vida. Todavía yo me quiero quedar.
Hace ya.
Mucho tiempo. Y aquí a usted se ha dedicado, porque antes nos.
Dedicábamos al campo y al trabajo en casa de los señores Rico por nuestra zona de latifundio. Si esto era del campo, todo del campo. Ahora el campo está muy parado, porque claro, no se puede trabajar el campo porque no hay un campo con las máquinas, las máquinas de las reses, de las personas y poco campo que ya estaba abandonado también que se cultivaba por esta zona. Bueno, para que haya aceituna sigue habiendo que hay una cooperativa sin aceite. Llama Nuestra Señora del Puerto y luego también hay encina, bellota y se trabajaba en el campo. Y es que yo empecé con 13 años el campo. ¿Y ha trabajado toda su vida? No he trabajado mucho trabajando.
En la casa. Me casé en el 68 y llevo 20 años de duda.
Y luego también seguí trabajando.
Porque había que trabajar. Y su marido era del pueblo también. Mi marido también tiene 25 años. Yo tenía 40 y. Son tres y ha sido del campo.
También, y también del campo. Y trabajaba en el campo.
Era mi hermano. Tengo dos hermanos, dos varones de 118 años.
Que yo estaba entre ellos. Incluso estuve trabajando en semillas de animales también. Nosotros no.
Tenemos animales. Los tienen los señores de Matanza. Sí, mucha matanza. Mucha, mucha. Nos podría contar un poco cómo era la.
Matanza con la matanza.
¿De la sierra? Aquí mismo, en la quebrada. Me dice que le diga algo de las matanzas que hacían grande al pueblo cuando él tenía un hermano que también ya se murió, que también.
Vamos que hoy en día son las matanzas muy grande y aquí en la cuadra también matan 123 meses matando cochino, pero.
Ahora ya no mata a nadie nada más que las casas particulares. ¿Y como, como cómo sacan al cerdo? Cuanto tiempo lo.
¿Tiene? No porque los cerdos los engordan los que tienen un campo para venderlo para un matadero. Y aquí nada más que en las casas particulares. La que tiene por ejemplo un cercado, tiene una sierra, los engorda y luego los mata.
Y había alguien, un especialista, para matar al hombre. Claro, claro que había mucha pandillera.
Le decían la cholita, porque ahora se hace así con la máquina. Pero antes era dedo como como la hacían una tripa se la ponía. Yo sigo echando la masa de los chorizos y cuando con eso luego se amarraba en el medio y se hacían los chorizos.
Y la caña de lomo se metía en unas salmuera que hacían de eso y lo metía de la noche a la noche al que la amarraban y sacaban.
El tocino, morcillas, hacían un chorizo blanco, lomo y todo, todo. Pero eso hace de tiempo, eso ya, ya no, no lo hace. Bueno, ahora la casa particular.
Es la que tiene un cochino o lo engorda y lo matan para ella. Y como colgaban al cerdo, colgaba, colgaban hasta el cerdo.
El cerdo.
Lo mataba. Primero le quitaban los pelos, lo buscaba y Ogro ponía en una mesa y llegaban al canal. Ya iba quitando las piezas que tenía, porque un cochino.
Tiene muchas cosas y todas variadas y todo vale porque está muy bueno. Y usted ha ayudado a la matanza de la matanza.
Porque está en casa trabajando, que mata y que lo hacen en noviembre normal, noviembre y diciembre para librarse. Pero es poca cosa. Ya no es.
Lo que era antes de matar un día, por ejemplo, 40 cochinos.
Que lo mataban y eso lo mataba siempre la misma persona, No, porque aquí había un chico más que mataba que ahí en esta casa.
Grande. Era un comercio de la que buscaba en la calle para abajo. También es de otro comercio y ese señor.
Tenía un hermano que ya murió. He tomado muchos cuchillos y como llaman a la persona que mata a los matas, sí, pero en otros sitios le llaman matarife o matan. Y a las horas la niñera. Y cuánto. ¿Cuánto le pagaban al hombre entonces?
No lo sé. ¿Entonces? ¿Entonces? ¿Ahora hace nada? Poco. Claro, porque antes ya sabe usted cómo todas las cosas que las cosas valían poco y se ganaba poco y ahora se gana más.
Así que nada saldría de esa manera. Pero yo no sé si decía usted para mí, yo veía mejor lo que quería que lo que he sentido. No sé yo que esta vida de ahora no la complementa. Nosotros hemos sido hermano y hermana y nos criamos trabajando. Yo tenía nueve.
Años y empecé a trabajar.
Con el año. Me quedaba con mi hermano, pero me quedaba en el campo. Tengo nueve años. Soy la mayor de mis hermanos y entonces pues todos los días trabajar y yo me quedaba con ello. Y luego ya empecé a trabajar también, que ganaba 5 € al mes y vengo a la escuela. A los 14 años iba a la escuela aquí en el pueblo, en la escuela.
Lo que pasa es que solo había.
La escuela de la de arriba y tenían una enciclopedia, nada más. Y ahora, ahora que tengo dos nietas, ya tengo 405 millones. En el colegio tengo 2,14 años ya.
Y luego los más chicos.
Y luego le gustaba usted ir a la escuela a ver si le gustaba en la escuela. Porque todavía no se me ha olvidado multiplicar Nuestro Señor Pequeño viñeta algunas veces.
¿Abuela ve la tabla de direcciones? Es decir, podría haberme hecho esa mancha de tinta porque ya no sorprende nada. No, no es verdad. Ahora, con la maquinilla, el ordenador está perdido. Mi nieto se viene a quedar por la noche conmigo cuando no está mi hermano. Un lunes, el material, el ordenador y el móvil y el ordenador. El modo en que yo estoy en casa no es un no. Lo porque tenéis que. Como cuando salgan del colegio y van a se multiplican y saben nada. No saben nada porque no se han podido aplicar nada.
Y eso que los maestros antes eran más estrictos.
Yo tuve una maestra que se murió de cáncer.
Y era una maestra. Tan solo muestra todo lo bueno de nuestra edad.
Que somos mucho. Muy bueno. No, maestro, La escuela de Ribera es por ahora. ¿Y usted la de arriba? No, la de arriba, que era más chica.
Y luego ya que ya hasta los 14 años. No sería complicado subir con él con las cuestas que hay aquí en el AVE. Pero eso.
Era mejor.
Ahora, fuera, Ya era hora de ir a la escuela. Pero antes todo tenía una enciclopedia. Yo no la veía. Ahí venía toda.
La geografía, las matemáticas.
Todo, todo. Tenía todo yo. Y antes que. ¿Qué obligaciones tenían los niños? Hombre, los niños no como ahora. Los niños. Yo tuve tres. Y yo tengo tres hijos. El mayor tiene 24 años y lo educa mis hijos. De manera que están educando a los niños. Creo que lo primero que había. Bueno, pues en el año 68.
Luego de 44 años y el han estudiado todo, pero cuando han ido a la mitad de los estudios han dejado uno porque es muy vago para estudiar. Es un talento y.
El mayor un talento, pero innovador y es uno que está bien porque se va de misión.
Por eso yo.
Estudié con el mayor, quería trabajar, trabajar, trabajar. Mi hija no me ha estudiado, pero bueno, no sabes dónde está su marido en eso. Eso es evidencia. Nosotros también lo pusimos. ¿Dónde? Donde vivo nosotros. ¿Dónde? Que nadie puede asegurar la verdad. 25 años llevan a Enrique Manzano. ¿Se lo ha dicho? No le he dicho la prensa. No, no lo hizo. ¿Dónde está? ¿Cómo? Sí, Queremos ir a ver la presa. No podemos. No se va a ir de Sevilla. Venimos del exterior. Eso es el.
Monasterio. Apártese de ese pantano! Hasta ver pantano. Por esa misma carretera que se.
Ve el pantano sale un puente muy grande y está el pantano. Está lleno de agua. Pues este año he llegado al pantano ya en la cocina. Luego, luego esa montaña fuimos. ¿Y antes, cómo era la relación entre los padres y los hijos de Diferente? ¿Diferente y en qué sentido ha sido hermano?
Como te he dicho antes, y nos poníamos a comer con un plato en el medio porque había otra cosa. Y si no peleábamos porque.
No fuéramos un niño, porque el padre lo miraba y a saco, pero ahora sólo con mirarle ahora no le cuesta nada, ahora no hay respeto, no hay respeto, no.
Se puede ser grosero con una persona. Mi nuera también es una maestra y le están dando su educación.
Pero queda mucho menos proclive a contestar. Isabel No le voy a contestar a mi madre y a nadie, pero yo ahora no es ahora. Pero yo me pongo a.
Contarle lo que me estás.
Contando. Vamos. Pero no me estás escuchando. ¿Y si usted se portaba mal? Su padre, que.
Nosotros no le pedíamos.
Nunca ningún caso sea. Y antiguamente, cuando era niño, los padres pegaban. No, no, no, no, no! Mi padre se.
Murió con 66 años aproximadamente. Una situación muy diferente. Ahora es una entrevista para la escuela hace poco y seguro me tiene que hacer esta entrevista para que la vea. Y cuando la ley de vida lo voy a hacer, la voy a hacer porque ella es la maestra. Quiero que me haga eso. Se la hice entonces porque era claro que cómo sería con los niños que ahora, ahora tenían todo, no sé, no estaban conforme con nada, ahora no están conforme con nada, con nada. Yo tengo la nieta mayores que me están dando a. Cuando entran en casa a mi me ponen.
Mala en el café. Uf, así empieza la vida entera, la vida diferente. Ahora, además, yo.
Nos divertíamos más que ahora, porque era otra vida, era una vida muy sana. Yo no te podía llevar con un muchacho a la veraniega.
No vinieron a esto en un 20 por lo menos. Amigos de amigos en un espacio religioso siempre había una gaseosa que valía un duro.
Y nos tomamos la gaseosa y el señor día a día sin un vaso de agua en el cine y se pagaba.
La consumición, Salió adelante, pero ahora no, a mí me gusta salir y antes, por ejemplo, los noviazgos como.
Bueno, mira, yo me casé.
Con 26 años, uno de mi marido, uno de esos. ¿No me casé, no? ¿Y cuánto tiempo estuvieron novios?
Dos años.
Dos años. Me casé. Y les dejaban salir solos.
O salir porque.
Se venía mucho. El hermano Mariano, vestida de negro, con un velo, hacía luto. Y cuánto duraba.
¿La prueba del luto de mi hermano? Los años tuvimos. Te iba a defraudar.
¿Que sabes ahora? No me gustan los luteranos. Casi me casé de luto.
No fue en la boda. Nada más que diez personas.
No tuve velocidad ni nada. Nada. ¿Por qué no podían pasear juntos tampoco?
Pues sí, Pasear sí, pero depende de las circunstancias.
En la casa no se murió nuestro hermano, que tiene 6U8 años ya. Se le acabó la vida, madre. La verdad, ya que no me casé, que no fui mago, no pude, no le di un beso a mi novia y ella.
Eso sería muy chulo. Ahora se está hablando mucho de esto, del nombre del programa, de la de antes, como eran los de ahora. Vamos a la vida porque es que ahora.
Yo le reñí mucho a mi muñeca porque tiene 14 años y en muchos medios tiene cuidado ella.
Porque no, que nadie se vaya.
Pero tienes que tener cuidadito. Es muy mona y.
Cualquier cosa se puede pasar con 14 años. Claro, no es como antes, que ahora que te yo las.
Mismas palabras aquí te pillo, aquí te mato. Eso es lo que hay ahora.
Y antes habéis.
Mi. Y antes tenía que pedir el novio permiso para poder entrar en casa. Y como era de noche, me baño cuando fui a hablar con mis padres. Se metió en una carrera. No era.
Bueno que sean dos.
Personas que no hubiera. Pero mucho respeto. Mucho respeto.
Pero incluso le puede causar muchísimo respeto. Mucho respeto para el metro. Por mucha educación que se dé, así es mucha cosa. Ya pueden ser padres. Es buenísimo. Dales educación, sobre todo mi nuera, que es más sostenible a través de los libros.
La hija lo que siento es que es linda, tiene un cuerpo, pero tiene un temperamento. Tiene mucho carácter, es buenísima, pero tiene un carácter muy claro. Ahora con ella no pega.
Eso no pega. Hacía una semana sin salir de ahí. Hay hoy, parece.
A ver si sus nietas le obedecen a usted. Hombre, yo creo que estar en casa será una cría el lunes y el martes, pero está mi hermana y yo digo cuando se hace, que se revuelve, que no se sale mal y luego ella cierra la puerta con lo del huerto y aquí ya no sale nada que sea mañana. Cuando está abuela no se suele llamar. Claro, claro. Eso no lo voy a hacer. Pero no quiero que le pase nada conmigo.
Pero yo sé que esta noche, si.
Le pasa algo a su padre, yo voy a hablar. Sus padres se casaron aquí en el pueblo. ¿Bueno, se casaron por aquí? Sí que están en Valencia. ¿Guadalajara? Este otro que tengo también está colocado en Río Grande, en un sitio que hay y no puede ser grande. ¿Y luego? Después tengo a mi hermano en Sevilla. Y luego tengo una hermana, decía. ¿Y cómo eran las bodas antes de la boda? No eran como ahora, se vestían de blanco. Pero bueno, me vestí.
Y cada uno hacía lo que podía en su casa o en.
Un salón para la boda de toda la vida. Y hacían un banquete de todo.
Tuve esa suerte. Yo no me iba a casar mi marido, yo iba hace 25 años. En ocasión no íbamos a volver a porque yo quería poner.
Mucho de blanco, pero no me voy a casar. Bueno, adiós. Y hacían baile en la boda.
Si aceptáis la boda y si había también más Paula, más persona que otra que estaba soltera, hacía ballet, que que bailaba el pasodoble y eso, pues no se sabía. Antes no había ya hay tantos bailes, discotecas y Saltibrincos.
¿Se bailaba agarrado a eso y me baila usted bien? Bueno, gracias Mar.
Aunque ya no puedo bailar porque mi cabeza ya no me.
¿Y aquí en el pueblo, qué fiestas vienen?
Pues aquí ahora, el día 29, hay una lucecita de esa más bajita que tiene la capilla ahí afuera, en el pueblo. Entonces ella es una muchacha que pasea por el pueblo y luego, ya de corto, ella era una niña. Y luego, en agosto, el último domingo de agosto, la persona está en el campo pastoral, en una ermita muy bonita, cerca del pantano. Y después, a continuación se la sacan el domingo y el jueves. A continuación empieza la fiesta hasta el domingo y luego al domingo siguiente vuelven a llevar otra vez.
A la familia a Vamos, caballos caballo acaba con ellos seis.
Y corren por.
Una calle que hay ahí. Eso también. ¿Hay muchos caballos, así que nuestro caballo no? La comedia es preciosa. Usted no me montará. No, no le llamaré.
Ahora están montando a mi nieto. Están aprendiendo. Pero yo no pude aprender. Lo siento, porque antes solo montaba los hombres, que antes no había tantos caballos ni se podía montar a caballo, porque todo el dinero lo tenía la gente que estaba diseñado para montar a caballo y no era mío. Entonces la gente sabe muchas cosas, pero cuesta dinero.
Para parar la procesión de la Junta. Tienen cofradías. ¿A la Virgen de esas a deshora puede hacer eso? El sábado se hace una iglesia.
Y se sale por la Iglesia y luego ya el domingo sale por todo el pueblo.
Con la banda de música, con una banda de música muy bonita. Por lo menos es una música como mucho. ¿Cuántos habitantes tiene el pueblo?
¿Cuántos habitantes tenemos ahora? Otro ejemplo es entregarse a la bonita o el toro.
Esta semana y todos los días tiene una plaza de toros muy antigua en arreglar. ¿Le gustan los toros? Mira si es.
Verdad. Los toros no me gustaban. Me gustaba Madrid y yo iba siempre con él. Pero ahora. Ahora me están gustando los toros. ¿Va usted cuando hay? Este año sí que he ido porque yo veo mucho de eso.
Pero entonces. ¿Cómo son las corridas aquí?
Normalmente por la corrida, no más. ¿No hacen rejoneo? Sí.
Casi siempre me con eso. Bueno, más que nada más que hay una de toros. El año pasado hubo una novillada, esa que es de promoción de una novillada. Y hay vaquillas. También hay. Si saltan los jóvenes. No, eso no lo hacen.
No fue la noche del 7 de diciembre las de la iglesia.
Hay mucha gente haciendo a San Lorenzo que tiene buena. Y aquí y allá. ¿Antiguamente, con el tiempo la gente iba más a la iglesia que ahora? Yo creo que sí. A la calle. ¿Pero eran mucho más estrictos los curas antes también?
Hombre, claro.
Claro que sí. Y que le tenía. Más vale. Más respeto. Más respeto. Y como llamaban al cura por don fulano de don. ¿Sabes? Ya que llevas trabajando con el gobierno durante la guerra, estuve a punto de agua, así que me paso por tiempo. Sus abuelos eran de aquí. Mi abuelo era también del pueblo.
Bueno, mi abuelo no era mi abuelo. Por parte de madre, era de mi abuela. Por parte de.
Madre era de ciudad. Incluso de la provincia de Huelva también. Y luego mis.
Abuelos por parte de padre.
En Londres y aquí. Luego, después de la guerra que se vio como en todos sitios donde estaba la guerra, toda.
La operación después de la guerra, que había mucha hambre en todo Francia y no era así en el 41. Era mi madre cuando yo nací. Yo nací en julio y entonces estaba de vacaciones.
Antes había un ejército y como mucho los de la platería. A mi madre le daban la ración.
De mi padre, la ración.
De agua caliente recién salido del horno, me estaba mirando el pecho. Entonces le llevaba a mi padre, que estaba.
Trabajando el bollo y por el camino se comía el suyo y ahora decía que se iba la leche. Y yo. Me dijo no se va nada, se va, que no quiere la teta, pero no se va la leche y come poco porque no había. Si es que no, mira, yo tengo 70 años y yo llego a cobrar de mi padre, que soy la mayor de los hermanos por semana, trabando todos los días cinco minutos las diez pesetas 60. Hasta las siete. Trabajaría muchísimas horas. Tu padre. Tu padre. Mi madre. Yo también te. Ya me apañaré hasta que haya. Cuando llegue a la aceituna, voy a destajo. Se le llama Y entonces mi padre se levantaba muy temprano y la candela ponía una lata de esa de pescado. La teoría contaba que veía la vida como era una lata de pescado.
De la peña que era similar, y le ponía que había una lanceta que ponía un asa.
Y se.
Levantaba, ponía la bandera de cebada, echaba la cebada.
Y luego le echaba sacarina, lo colaba y de verdad yo siempre decía no voy a tomar sacarina jamás en la vida, pero ahora estoy tomando azúcar. Y luego hacíamos la fórmula tostada.
Y a tragar. Y yo deseaba que saliera, como usted decía, andando el numerito. Marido, a qué hora tenía que.
Levantarse para llegar a la final del momento que yo con mi en.
Si nosotros nos enteramos del problema, Peña ya es un mal. Entonces, señores.
Señoras, señoras y señores de la mal. ¿Ahora pone unos tordos debajo y si se hace más fácil, no se lo habrán dicho en la tele? Vamos y ven la tele que la marean con la barca. Y más fácil.
Que no engañarla con unas máquinas. Y antes era todo mala, todo mal programado. Sería muy cansado para la espalda.
Mucho frío, mucho frío. Había que calentar la piedra en la candela, una piedra que lo traía al acecho y con un frío así.
A la mano. Para nada.
Por 12 pesetas, 13 pesetas o diez pesetas. ¿La gente antes cazaba, cazaba en casa? No, todavía. Aquí hay muchos cazadores. Su padre no era un abuelo mío. Entonces. ¿Por qué hacer el trabajo si no podían cazar o estaba prohibido? No caza. No, la caza tiene su tiempo.
Porque en otros pueblos nos han dicho que la Guardia Civil perseguía. Claro, si el Seprona o las llamadas Seprona.
La Guardia Civil.
Antes la Guardia Civil era mucho más dura que ahora. ¿No?
¿Entonces la policía no lo ve? No lo creo, porque antes lo veía un señor que se llamaba. La nuestro. Allí es allí donde yo vivo. Y entonces.
Cuando entro por la puerta, se ayuda porque mataron. Mataron a un hermano suyo. Estuvo en la cárcel pagando un robo que no había hecho. Siempre que pasaba algo en el pueblo, le echaban la culpa. El Señor estaba sentado en el trono. Sinceramente, no podía. No podía ver que la gente les tenía miedo. Pero ya era hora. Ahora de a hablar con todo el mundo. Pero es que.
Ahora no, antes no venían, que parecía que era el dios Apolo. Les tenía miedo a la gente. Y se los llevaban.
¿A quién tenían que meter en la sala de terapia? Pero nos ha llamado. No encontré nada. Pero sé que tener que jugar es lo que mata a los niños.
Pienso que matar a los niños es lo que tiene.
Que hacer el señor de Córdoba. Gracias, señor. ¿Eras esa niña?
¿Dónde está esa niña? ¿Dónde está Marta? Si falla físicamente, estamos huérfanos. Y es un niño. ¿Dónde están esos niños al cabo de los seis meses? Porque son niños. No sé si yo pienso que están vivos, pero pienso que no se podría.
Hablar de defensa. Esos niños de tanto sufrimiento. Eso era lo que tenía que quitar del mundo, esas personas que han salido de Huelva, El Boca.
Eso me han dicho 21 años, que salga a la calle ya, eso ya se escapó. Lo cogieron en Huelva, lo vieron en Madrid. Eso es que tampoco hay derecho a eso. Ya mataron a bastante gente en la guerra ya casi matan a mucha gente porque su padre tuvo que luchar en la calle. No lucho mucho, no estuve una guerra.
A mi abuelo lo mataron. Estaba metido en la iglesia y lo estaba también. Mi padre y mi abuelo lo mataron. Y el mismo que mandaba a matar mi padre será.
El mismo que mató a mi abuela. Mato mandó a seguir a mi padre para no matar. Hasta mi abuela por parte de madre.
Mi abuela era modista y se la llevaron. Ayer había matado 40 mujeres después. No he leído los libros porque me gusta mucho leer. En ese la historia. Además por toda esta zona. De nada. Muchas gracias. Mucho, mucho, mucho. Sí. Pero he leído que el.
Ayuntamiento va a luchar. Estoy escribiendo un libro de vida. Lo apunto para que lo lea antes de hacer libro. Me gusta mucho leer que es el libro de la historia del pueblo de España, de la guerra.
Pienso la gente sufre. Lo mataron porque se fue huyendo, que no pudieron correr. Mataron a mucha gente. Lo mataron 40 mujeres y siete hijos.
Mi abuela tenía 53 años. Y son 27.
Años con 30 años. Eso es.
Y ahora, claro, ahora yo le he dicho los días que no vaya a volver lo de antes, pero me parece que va mal que se tumbe. No, no, bueno, tú eres muy joven.
¿Cuántos años tiene tu hija? 29. Sí. Pero los que tenemos más edad, si.
Queremos pasar por un poquito más y que no pase la guerra. Y como está la situación ahora mismo, Australia es de muy mala. Y para los jóvenes, porque hay mucha verdad sobre lo que hacen los jóvenes aquí en el país, en el campo, si hay campo.
O trabajando en el ministerio de venta. Es decir.
Cuando le toca 15 días y 15 días se van muchos, emigran muchos jóvenes. Si se va mucha gente ahí fuera. Pero ahora mismo, tras sufrir esta Sevilla que te ha tocado en el trabajo y es una pena, luego viene lo bueno, una pena. Porque que una persona se canse de estudiar una carrera que es un sacrificio para sus padres si lo tiene y que luego después de la carrera no tenga.
O eso es una cosa, un sueño. Si a usted le hubiera gustado seguir estudiando dos hijos, si hubiera.
No hubiera sido de esta vida. Ahora mal. Yo voy a estudiar Derecho. Me encanta. Me encanta mucho porque me encanta mucho como hacerle bien a la persona y no a las cosas que están. Mira que no están mal porque yo no he estudiado nada, pero no es que sepa mucho, pero sé porque los años ya se sabe. Yo leo muchísimo, también me gusta mucho leer y claro, leo mucho ver algunos programas de la tele que me gustan también. No me gustan los chismes de la tele, no me gusta escuchar los programas que hay. Pero si hubiera en estos tiempos hubiera sido abogada.
Es que me encanta. ¿Conoce usted algún familiar, algún abogado? La verdad no, pero yo me gusta.
Porque me gusta mucho de las personas rurales y tengo que darles algo. Y si puedo dar algo, que yo tengo poco porque yo cobro suficiente y a mí me costó muchísimo, decía mi señora. Yo vivía en los años 60, estaba muy. Pero gracias a Dios, se colocaron en el bar. En un restaurante te tienen. Así que ahora está la cosa muy mala. ¿Y la parte del pueblo ha cambiado mucho? Sí, porque ahora mismito. Ahora mismito, en la época que queremos. Si el que viniera se tomaba.
Tres cervezas, se lleva una porque no se puede tomar.
Porque no se va, no tienen dinero. ¿Dónde van a poder tener? Pues eso es lo que tenemos en nuestras casas. Luego, cuando veo esas casas que le están quitando a las personas la casa. Porque no han podido pagar por esos niños. Chicos. Esto para mí es una justicia. Una justicia muy grande. Bueno, no, eso no ayuda. Cada uno tenemos nuestra casa.
Que no arrendar, que hay pocas casas. Como propietario de la nuestra. La compré el año.
Mi marido lo escuchó. ¿2 millones? No muy bien. Pero me costó muchísimo trabajo pagar mucho antes. Vivían en otra, no dos. Y yo estuve viviendo aquí, donde la gran mayoría de mis hijos y el restaurante. Y 18 años.
Luego ya estuvo en este bar dos años. Y luego ya mi casa la compró el banco. Ja, ja. Tiene una casa muy bien situada en la casa, delante de la casa y yo me gustaba mucho esa casa porque era el planteamiento que más me gustaba. Entonces la compramos, pero por.
Poco me cambié el número de casa. En aquellos tiempos aquí tenían médico, en el pueblo médico tenemos, antes tenemos médico todos los días y prácticamente allá.
Hubo época que había un médico. Y ahora sólo tienen uno.
Uno separado.
Y separado. Pero será porque los conocerá a todos. Sí, claro.
Porque ahora hay que ir a Santaolalla.
Para todos lados. Y antes, cuando era pequeña, también había aquí. Entonces. Los médicos de la farmacia y practicante de panadería panadería. Hay unas tortas y hacían el pan antes. No lo hacen al horno.
Pero nada más. Que hay una porque el pueblo.
No la patria. Y antes las mujeres daban a luz en casa. Yo tuve una, yo estuve de huelga.
Y el remedio que se ha llevado y trabajando lo tuve en casa.
Porque dije que no me iba. Y vino la partera. Fue una.
Experiencia bonita. Sí, me la chupó el médico y me.
Queda que no la recogía. Y aquí había una mujer del pueblo que ayudará a que venga, señor, el próximo año. Ya era mayor y como llamaban a la persona que ayudaba en los partos.
Pero yo sólo subo aquí.
Ya habrá hecho los años del 7 de abril de del 71 y fue una experiencia muy bonita. No con tanta enfermera, tanto pinchazo, tanto sin nada. Sí, es verdad. Aquí siempre. Nosotros fuimos el día que nacimos. Los siete. Todo.
Todo, todo y todo esto que las personas de.
Mi edad y todo. Todo aquí. Yo me acuerdo cuando nació mi hermano, que se llamaban de la comisaría.
Que hace 62 años. Me acuerdo cuando nació mi madre. Arriba, arriba. Y mi padre nos echó a la calle a hombres.
Y estaba en la camilla, a mi hermana, a la que mataba a mi madre. Cuando, cuando ya nació mi hermano, lo sacó mi padre en la camilla. Buenos días. ¿Para que fuera entrenado, verdad? Así es. Y usted tenía que cuidar de sus hermanos. Mi madre tenía que trabajar de para cuidarse.
La más chica.
La más chica se lleva 16 años. Esa es la madre mía. Es Teresa Nerva. Nueve años.
Luego la de.
Más. Dos años. Tres años. Y antes educaban de forma diferente a los chicos y a las chicas. No tiene comparación. No sé qué diferencia hay ya yo.
Mismo con mis hijos. Con mis hijos, que tampoco nos entendía.
Pero se nos iba a las nueve. A las nueve. ¿Qué pasa si llega la nueve tarde a casa? ¿No la dejan dormir? No, No! Y ya mayores también. Pero ahora no, ahora eso ya no sus nietas. ¿A qué hora vuelve la niñera?
Bueno, mis nietas tienen unos padres muy. Tienes la suerte.
De que están casados. Cada noche que pasa que llorando dice no vengo llorando, pero voy a llorar por Dios porque mi prima ya no se la voy a quitar. Otro día ella.
Se lo sacó de aquí.
Y en momento se presentó, dijo no me moviera, me voy al taller. Pero luego después.
De esa boca. No te quiero ni para tu padre ni para tu madre. Esos son tus padres. Digamos que cuando yo tenga 25, 30 años, te acordarás de lo que tu padre llamar el vencedor. No tiene nada más que empatía y no lo quieren para ellos. Ha sufrido cada de tu papá no era así y mamá tampoco. Pero bueno, lo que ha hecho no ha hecho nada. Solo vino una vez.
Y antes con las con las mujeres. Los padres educaban diferente a las hijas que a los hijos.
Nosotros fuimos siete. Los varones se fueron a Sevilla a trabajar.
Tuvo que trabajar. Yo llevo a mi hermano a Estrella Negra, que tiene 62 años, con 14 años de vida y siempre ha trabajado en la hostelería.
Y el otro.
Fue a hacer la mili y se murió mi padre y mi madre vino y se fue con mi hermano a Madrid y así quedaron allí mis los hermanos harían todo, tendrían que hacer la mili y tiene nada que ver con la que nos hemos llevado de mi hermano. Sí, mi hermana sí.
Porque uno tiene 60, 62 años.
Y Santiago ha hecho 57, porque luego lo tomaron Segovia y aquí cuando cuando los mozos del pueblo se iban a la mediación a alguna fiesta.
O cuando se trataba de un ayuntamiento, le ponían un número en la espalda y lo hacían los gallos y hinchaban los.
Gallos. ¿Nos puede contar un poco cómo era eso? Pues en la casa de de uno.
De los quintos se mataban los gallos, se usaban los gallos y ahí comían los junto y ta dando vueltas por las calles, se lo devolvía solo escúchame varias veces de esos últimos siete, diez, siete ya cantaban por las calles.
Y ahora ya no hay eso tampoco. Pero aquello que me era bonito fue cuando se.
Fue a la mili, pues fui yo también al colaborar cuando se hizo el uso de.
Los gallos. Yo estoy muy contento. ¿Y cómo es el Hijo del Hombre?
Se parte del folla.
Y se dedica a todas las cosas. Haz un sofrito de.
Pimiento, tomate, cebolla, glasé, seco, verde. No es malo. Y luego se echaba el polvo y luego se le echaba el arroz.
Y luego le gusta usted cocinar hasta 25 años, la verdad. De cinco años nos se en el pantano. Ya en el año 2006 esta tienda que ya no se vendieron, que ya no.
Que ya.
Más y por esta zona hacen salmorejo y como les gusta se lo hace muy fácil.
Ya que se ponen a hacer mejor las cosas. Ahora que hay.
Más moderna y que es el pan, tomate, este maldito tomate, aceite de oliva y.
Un poquito de sal y ahora se.
Muele. Está muy bueno, está muy bueno el jamón, no le echan, por eso se puede decir que lo van a servir a huevo cocido. Pues por aquí hay muy buenos jamones. Y aquí. Recuerda usted algún cuento que le contara su. Hola. ¿Se acuerda de algún cuento? Me pareció que no leyera mucho.
Ya de noche nos dábamos de cenar.
Como no había nada. Pues nos leía muchísimo, mucho más. Y que traiga hombre por los libro y novelas que tienes muy buenas. Ahora he leído muchas novelas. Todas las noches. Nadie voy morir. Ejemplo. Pregunta a cualquiera.
Si puede contestar el tema de transportes aquí como transportes públicos, aquí en el transporte público, si es que hay un autobús, pero no sé si muere ahora.
Entonces el autobús se queda aquí, gastando el aya.
En un tubo que sale de la mañana a las 07:30 Bárcenas y luego después va a los pueblos, a la antigua parcela de Higuera y luego ya va por.
Fuera, pero de hacerse luego por la tarde. Pero ahora ya el autobús se usa poco porque todo el mundo tiene coche. Usted no conduce nada. ¿Le hubiera gustado? Me hubiera gustado, pero ya no me da mucho miedo. Ahora sí, ahora no me gusta.
Me hubiera gustado hacer muchas cosas, pero no las voy a hacer. Por eso ahora es que puede hacer las cosas ahí y aprovecharse. Si ve que las cosas deben de hacerlo, es todo lo que puede.
Pues si ahora mismo no hay trabajo, lo mismo mañana lo hay y estando preparado es mejor que no.
Estudio, pero mira está en va con su marido, pero si mañana se puede colocar un peli que vaya malamente, pero eso tiene un principio.
Yo tengo un hijo mayor, es muy ambicioso, es mayor, tengo un talento que es el que no le gusta estudiar. Ese es un vago, un vago más bien un.
Hueso muy bueno, muy bueno, muy bueno. Pero ahora coge el libro, pero ahora con el señor besándola.
Y el niño va hacia los profesores, habla con los profesores porque es que era un niño. Yo lo vi en mi casa.
En casa nunca, nunca le mis un libro para estudiar y cada vez que se hacía la evaluación sobresaliente yo le he dicho mi niña saca los boletines que tengo de padre para que los veas todo sobresalientes. Yo nunca, nunca, nunca me pidieron en la escuela, nunca. No como ahora que se iban a estudiar apenas unos meses.
Porque luego, después de la escuela que haya instituto aquí en el pueblo.
Si empiezan todos ya van a tener miedo porque ya están haciendo el segundo de eso aquí y.
Ya tienen que pasar x otro. No soy el único que puede.
Tener algún amor ahora que sepa aprovechar el tiempo que ustedes tienen. Hay muchas arrugas, pero los más jóvenes. A mí me gusta mucho que aprendan, que sepan y sepan, porque.
La verdad hay que saber lo que no se sabe de uno que lleva mucho. Pero bueno, me defiendo. Al Rocío ha ido. Buenos días. Le hubiera.
Gustado. Me gusta la fiesta.
No me gusta. Yo fui a Francia por Francia y supe que la Virgen de Lourdes me gusta muchísimo de ella, pero si tuviera que ir, que fuese la Virgen de aquello.
Pero por gusto yo no iría, porque yo lo viví allí.
Porque para sufrir yo cuando llegamos de noche es.
Una plaza entera de todo el sonido de vela y a la mañana siguiente el hospital allí con las sillas de ruedas.
Y todo eso. Eso es una cosa muy, muy dura, una cosa muy dura.
Estamos ahí hasta.
Que me voy. Yo no voy a Fátima, no puedo hacer viajes aquí para las personas que hacemos.
Y ahora vamos nosotros vamos a ver, Vamos al tiempo libre.
Libre, vamos el día 21 de mayo.
Cinco días. Días, señores de mierda! ¿Dónde van? Vamos a Aguadulce. Me. Más bien a la playa. No, eso no tenemos que pagarlo.
Eso no nos lo dan todos los años. Lo dan de en dos años cuando puede.
Y este año se solicitó en 2011.
Ahora vamos ya a cinco días del que venimos por casa y no tenemos que pagar nada. Que tenemos que pagar el Ayuntamiento es para que se quede allí el coche, para que no.
Llegue a los sitios, pero el segundo, cuando nos vamos del autobús ya no tenemos el consumo.
Claro, no pagan el seguro ni de pasar porque usted es la presidenta de la sociedad que tiene que gastar. No, ese día no tengo, no tenemos que hacer eso lo lleva el Ayuntamiento.
Luego si nosotros organizamos uno del club, si lo tenemos que organizar la directora de actividades organizan aquí, pues este año no me hacer ninguna actividad porque la subvención no anda.
No se va más. ¿Como había elecciones este año? No, nada, lo siento.
Este haciendo actividades porque vemos desde el encuentro.
Nuestra cena, un día comiendo que viene una señora de de Barcelona hablando con el que me encanta desde que empezamos.
Ella había sido maestra, escuela de maestra de inglés, instituto, pero es anulada.
Y le mandaron a llamar vino que era eso era de la mujer. Cuando hemos pasado ahora en marzo lo de la mujer.
Pero yo no se lo diga, tú estás dudando de volver a gustar.
Está considerado por lo menos. Es una pena que se muriera llevando la llama. Pero es que.
Lo que a mi me encantó, encantó, me encantó escucharla porque tuve la primera cena, luego después hemos estado también por fuera. Esta tarde en Cañaveral ha sido la fiesta del patrimonio del pueblo.
Estuvimos todo el día y hacen aquí algún tipo de taller o manualidad. El año pasado.
Sí que hicimos.
Muchas cosas. Ahora estamos haciendo un taller de memoria. Vamos. La semana que viene.
Vamos a seguir porque la secretaria del club, que es la que nos están dando, porque la escuela.
Ha tenido su hija, una niña que está con ella en Portugal. Pero ahora ya la semana que viene empezar. Es la base de su memoria.
Y luego tenemos.
Un coro aquí. Y usted canta en el canto de. Tengo 19. Así que. Qué les.
¿Voy demostrar?
Bueno, somos 19 personas. Estaba mal que una tarde así sola, y dijimos. ¿Por qué no formamos un coro y lo vamos formando y lo hacemos?
Empezamos entonces por la 9.ª de la Virgen, de la que viene la patrona que viene de nueve días, que.
No de día son la 9.ª. Ensayamos entonces para eso. ¿Luego dónde puedes? Ensayamos la Nochebuena.
Cantamos con los niños cuando dan las vacaciones y luego, después de verano, podemos cantamos en la Plaza de los Toros y en el salón de actos del Ayuntamiento también. No cobramos nada ni nada. Lo hacemos por gusto. Lo vemos hecho ya.
Las luces en color. Eso fue este año pasado. Cantamos.
Vinieron tres corales.
Una de Tomares de Riotinto, cantamos también con ella y venimos hace tres semanas a ensayar.
Y ahora, como tenemos que hacer memoria, venimos dos veces a ensayar.
Y una vez de memoria también lo de Guadalinfo, de Guadalinfo pues que.
Es mucho con nosotros y nos oye por ahí un curso.
De dos horas de la memoria. Y también os lo digo, que hacen en los cursos de memoria. Hombre, pues pensar las cosas que pasa.
Más bien la cosa antigua, lo que está pasando ahora, volviendo a cosas antiguas, hemos.
Que recuerden cuando eran niños lo decimos, lo que hacíamos, lo que podemos poner.
Puso ahí pantalla. Bueno, poner la cosa de la tienda y ahí pues con un bolígrafo y un folio con una figura que dice Luego lo leímos y usted contó. Hombre, yo conté cuando era chica el día más feliz de mi vida, que fue el día que nació mi hija, a medida que me casé. Pero llegue, hace muy feliz.
Porque solo llega el primer hijo.
Y le conté que me tenía que quedar con la antigua. Me tenía que llevar con mi hermano porque no había que trabajar. Pero conozco otras cosas.
Y a veces en la Argentina lo pasamos muy bien, lo pasamos muy bien porque nos reímos también. Ella me había hecho reír.
No somos tan mayores. Hay una señora de 85, de 87 años que luego no hemos tenido tiempo. No hemos tenido un señor de Córdoba que no nos dio el día 16 de marzo, si no también hablando todo sobre el Guadalinfo. Y bueno, si usted lee lo que ha escrito sobre nosotros, sobre el pueblo, ese señor. Estamos ya casi dos días. Pero como he sido figurativa, esta nota que he aprendido de nosotros, no nosotros. No, claro que sé ustedes, las personas. Pero vamos, que yo tengo el escrito escrito con una edad que no es la edad de Guadalinfo. Y yo cuando se puso a hablar, desde luego habla estupendamente. Porque cuando una persona se pone a hablar no.
Tiene ningún poder por delante. Eso es lo. Por eso no practican.
Y entonces el Papa dice Él viene aquí a enseñar, a enseñar a nosotros. Danos la charla. Pero no dudo que nosotros lo vamos a enseñar. Lo nombra toda.
Yo soy la primera. Me pone nerviosa. Pues la llaman. Pero normalmente.
Y luego poner los nombres de todas las que fuimos a todas. Todas las que actuamos.
Todas las que tuvimos allí. Usted disculpe. ¿Qué hace normalmente con sus amigas?
Hombre, si.
Yo. Si hay que hacer algo que no le guste. Eso está bien. Porque manda. Yo no me llevo muy bien con ellas contra la voluntad del pueblo. Y cuando esa señora de 87 años más o menos, somos todas de la Edad Dorada. Tenemos también una matrícula de la secretaria y juegan a algún juego. No la hemos jugado estos años, pero el año pasado nos.
Dio una subvención, tuve una monitora haciendo cositas y bueno, este.
Año no tenemos dinero porque no podemos hacer nada, pero no juegan a las cartas, no gustan mucho. Estamos aquí por otra cosa. Cuando cuando era pequeña recuerda algún juego al que no jueguen ahora los a juego no.
Juegan al piso, no juegan a la pelota, no se juegan la pared a la nada. Y los trompos tampoco lo hay. Ahora ya no tienen nada. Lo único que no tienen nada en el piso es el piso. Con el piso.
Hacía paseo en una calle con una chica a saltar y eso, y luego la pelota pegado a la pared y decía hala, nada, sin mover siempre.
Y ahora no.
Ahora eso se ha perdido todo. A los cromos. Yo tenía, tengo una hermana, la mía, mi hermana, que cada vez que salía de la escuela.
Se sentaba en el suelo. Y yo veo que no guarda eso. Lo he visto venir de segunda y que ganaba a toda la gente. Deberían cobrar a las niñas. Toma. Está mucho.
Siempre tiene que ganar ella. Si mi madre tenía que salir a buscarlo porque llegaba la hora de comer, no venía. Ahora no, ahora no, ahora sí que chucherías tomaban cuando eran niños que les daban miseria.
Si le daban algo a mi hijos le.
Compraba yo comida que le gustaba mucho. Pero nosotros no tenemos chucherías. Porque no se podía. Y sabes qué les daban de merendar cuando pues era pan con arcilla.
Comprar un bote de.
Nocilla o de una rebanada de pan de panadería y por la mañana se acuesta por.
La noche.
Usted coloca más y cuando usted era pequeña que merendaba normalmente. Si había algo en la mesa no se veía.
Porque no había. Siete niños y padres de nueve, no con cinco. Con 25 años.
No voy a hacer ningún bocadillo como ahora. Pasa también con la chica.
No se hacer, pero cobro 60 €. Tengo cada 118 minutos. Tengo que pagar el teléfono, la luz.
El agua y otras cosas. Yo no soy muy bueno en eso. Desde que mi niño estaba en la escuela.
Sabía que un macho llamado se fue de mercado y los otros pobres murieron. Una cosa más. Hace cinco años.
¿Y sobre ese señor? Por eso limpiaba la escuela de ayuntamiento. ¿Y eso? Muy bien.
Tengo que volver hace cuando se jubiló. Tengo 70 años. ¿Así? Bueno, yo estaba cobrando.
Ayudante porque yo. Me mandó el médico que estaba aquí hace una hora.
Margarita me mandó una llamada. Me preguntó si se ayudar o le dije No!
Entonces me dieron la paga de 40.000 $ a la primera y a mi marido subiendo y subiendo. Este año ha subido mi marido, uno de los centros para un café, un cafecito en el pueblo. Pero sí me da tiempo de tomar porque vale más cara. Claro.
Aquí hay paga más grande para una chica.
Ahora si tengo que pagar la medicina, hay que pagarla.
Los que estamos rezando todas las veces, todos los mayores, que no nos quiten la paga.
Porque eso sería lo mío. No, eso no lo van a hacer.
Yo no creo que van.
A quitar los padres. Eso no es lo que quiero. Eso es que me parece verdad. O que la rebajen.
Yo tengo mis hijos que me pueden ayudar, pero como está la situación ahora mismo, a mí no me pueden ayudar porque les tocó una mala. Cada vez que alguien me decía que venía a ver una reunión, se le acabaron los cincuenta euros.
Pero ahora lo digo, no se puede comprar. Pues es que no se puede decir que tenga un padre de familia, que tenga tres o cuatro niños chicos y que cobrando cuatrocientos y pico de euros que le dan, se quedan un tiempo con ese.
Dinero que se hace.
Poco, poquísimo. Yo también.
Yo también lo pienso y le vuelvo a repetir que le he oído a la tele que ponernos la euro a nosotros fue matarla. Le gustaba más cuando había pesetas. A mí me gustaba más a mí y a muchísima gente. E incluso lo escucho en la tele también. Los pícaros, en algunas.
Capitales han vuelto a la peseta. Sí, sí, sí, sí. Bueno, eso sí, siguen.
Teniendo peseta así.
Y yo hace poco vi no sé qué capital en una tienda que había pesetas. Entonces también pagaban con la peseta porque tendrían guardada la peseta. Y claro, como era más fácil manejarse con las pesetas, yo hasta hace poco no me he enterado porque.
Madre mía, hoy eso de cinco céntimos. Diez céntimos, veinte céntimos.
O sea, que también eso cambia de la peseta al euro. Y yo también me doy cuenta que una peseta, un euro y unos sesenta.
Un euro, una sesenta y cinco euros, seis uno mil pesetas.
Y nos han subido todo.
Ha subido todo. Están recortando las personas, todo está más caro. Un café antes era no, al final vale un euro todavía porque como los cafés valían ciento cincuenta pesetas, ahora funciona siempre de la mano de un euro. ¿Porque cómo van a subir café ahora?
Porque no venga nadie. Claro, es mejor vender más, un poquito menos, pero que venga porque no, es que no, es que no, como no lo que tiene este problema. Yo no sé, este.
Señor contra el gobierno me parece bien. Que haya tanto recorte no me parece bien de momento. De momento a poquito a poco, a poquito a poco, voy recordándole porque soy un funcionario.
Ahora nuestra escuela, por ejemplo, lo que le quita.
A la otra que.
Lo que era y ahora lo que me ha dicho que van a quitar. Sí. Oye, dime que van a hacer que se queden.
Ahh. Porque se ha entrenado.
Para la ejecución del maestro y ahora se une a su casa con la mano delante. ¿Qué es eso? Tampoco. Si no, no voy a tenerlo. Yo tampoco.
Solo sé que no es que no entienda mucho, pero.
Entiendo porque la política me gusta mucho. Y le gusta a la política. Y le gusta leer el periódico también. Podemos llegar a ganar por la mañana, como todos los días. ¿Va a dar una vuelta ya? Bueno, pues adiós. Hasta mañana.
Me llevo un café a las 06:30.
Y luego después de la vuelta y yo caigo todos los días. Eso está muy bien para la memoria. Es muy buena. Y luego a.
Mí me gusta cierto.
Programa de la tele. Nunca antes, cuando no, no había televisión, una radio a ver una radio. ¿Y le parece? ¿Le gustaba más la televisión o la radio? A mí me gusta la televisión. También me gusta la.
Radio porque yo ahora no, porque ya me tengo que tomar la pastilla para dormir, porque tengo una depresión y no tengo radio, porque yo ponía.
La radio encima de la mesilla y mi marido se pone a hacer radio. Digo No, no lo he hecho. Lo estoy intentando y ahora no tengo radio. Por eso, porque.
Lo pongo, me quedo.
Dormida y ya. Aquello me gusta. Es usted un día normal, que es lo que lo que hace cuando muere.
Pero no son todos los días igual.
¿A qué hora se levanta? Pues me levanto a las nueve. Depende de lo que tenga, porque yo ahora, dentro de un momento me tienen que entregar un nieto mía, una que tiene.
Dos años, que.
Es una muñeca, y la de mi hija, y otra que tiene cinco años porque parece que trabaja en la cocina. Claro, no, pero usted encantada. No.
Yo con la chica estoy loca y ella seguro que también lo está.
Una niña de dos años. Bien. Hasta. Los no te dedicas a las buenas. Entonces. Y ahora aquí. ¿Que nos recomienda? Qué podemos ver en el. ¿En el pueblo?
Aquí la misión.
De la Iglesia que a la Iglesia. Qué preciosa. Pero voy a ir a hablar con la muchacha que tiene la llave y fuera.
Porque la dirección.
No está como estaba. Porque ya tengo mis lugares. Si alguno llega el día de.
Hoy, eso es lo que quiero. Lo que he dicho se llevó lo que quiso y más tarde de todo. Es muy bonita.
Muy bonita, Pero para a nosotros Ahora tiene un retablo. Una maravilla. La pasada Semana Santo, un sacerdote que viene de Córdoba todos los años. Creo que tiene 96 años y viene hasta aquí todos los años en Semana Santa. Pero he dicho misa y las cosas de todos los años, Semanas antes de los años.
Año no podía salir de Santa Cataluña.
Pero bueno, al tocar la música que tenía que tocar los pasos A de la Iglesia, todo esto es un concierto muy bueno. La banda de música era una preciosidad. Yo tengo mi nieta hasta tocar saxofón. Iba al Conservatorio de Valverde toda la semana. Primero fue a.
Huelva y cerró.
La tercera en saxofón. No es un concurso o una competición. Esta noche llevan de todo. Fueron unas putas de.
Conservatorio de Valverde, de Valverde y acudieron a ella.
Fue donde fue Gala su. Creo que.
Van a salir.
Porque no fueron muchas. Pues eso, que no se le pase para ver que sale en la segunda cadena. Eso de alguna cosa entremedio sale, pero lo de.
La música no contrato.
Gustado mucho. Por favor, si usted toca algún instrumento. Pero si llega el momento que a mi me pasa eso.
El año pasado tocaron a la cena con la banda de la cena.
Fuimos a verla y luego vino la banda de la cena que tenía a todo azufre. Como si fuera en el verano de la Semana.
De la Música. Tienen cosas en cosas. Hacen cosas.
Cantamos Nosotros también hacen cosas. Luego ven aquí primero. 1 de.
Agosto. Empieza la Semana cultural y hasta que se acabe la feria todos los días hay cosas para los niños. Por ejemplo, mañana en el paseo.
Unos cuentacuentos y muy bien para los niños. Youtube en YouTube engaña.
Y los chicos Digo. No vamos a poder hacer.
La cosa de los niños. Fin que mañana. Eso. Mañana quiero un nuevo paseo. Otra vez. ¿Debe donde actua? No recuerdo que hubiera aquí alguna persona que supiera. ¿Romances antiguos? Romances. ¿Sabe usted alguno? Ya, eso se me ha ido de la memoria.
Lo piense muchas veces. Y sino que vayan por ahí unos señores cantándola. Si le compraba los libros. Pero ya es hora. ¿Cuando dejaron de venir? Hace mucho tiempo.
Ya. Pues eso es tiempo. Precaución recitaban en la calle o yo venía encantando en los avances y luego se le compraban los libros, pero no se mantenía mucho. Pero eso ya hace muchísimos años y algunos se acuerdan hace muchos años. Muchas veces me pongo a recordar y a ver si soy capaz, pero no! Eso ya pasó. Hace ya. Desde que. ¿Sobre qué temas cantaban los romances? Siempre me enamoré. Cosa de las mujeres. El amor. No sabe usted uno que sobre el conde Molinos. ¿No? Mis hermanos. Por eso nos interesaría grabar algunos videos, si supiera usted. De eso no me acuerdo. Hace muchos años ya. ¿Han pasado muchas cosas y ya Tiene alguna canción que cantaran de niña, Se acuerda?
Antes se cantaba. Bueno, se cantaba cuando se estaba jugando al corro, al cole en Argentina. Uno se agachaba, se levantaba. Ya no antes.
Antes no era como ahora. Pero no me llames así, ya soy yo.
Desde ahí cantar.
Con nueve años. El otro día trabajaba con nueve años y estaba en la escuela y empezaba muy pronto a trabajar a ver si no había más remedio.
Yo ganaba 105 € al mes. ¿Y quién les enseñaba a trabajar? ¿Sus padres? No, Entonces era.
Acarreando agua para las flores. La fuente de arriba y el cubo. Llegaban cinco duros y tenían que cuidar animales. También los niños. Ese día.
Nos echaban en algún cortijo porque ahora están todos los cochinos vacíos.
Y antes daban todo lleno de personas que vivían allí, en el campo, en verano, en el campo. Dentro de los cortijos ya están.
Abandonados, pero antes.
Y ahí tendrían animales. Sí, claro. Estaba mi marido, la señorita, porque aquí antes había muchos señoritos otra vez. ¿Y habiendo bueno, sigue habiendo aquí no? Aquí hay una que.
Hereda de sus padres, sus dos hermanos.
Pero ya no son señoritos. ¿Y antes que cómo tenían que tratar? Pues llega a decirle Señorita, yo llevo trabajando con la familia de aquí, que es el veterinario que estuve en Sevilla con los hijos y yo le tenía que decir señorito y señorito tenía mi edad y ahora no, ahora le digo. Bla bla bla.
Bla bla, porque decía.
Señorita ni señor, si yo soy lo mismo que tú. Pero el tema no es otro, porque somos todos todos iguales. No hay privilegio.
Bueno, todavía nos queda.
Pero menos, pero ya menos, menos, menos. Bien. Eso si les parece mejor la vida de ahora que la de antes. Claro señorita, si quiere contestar. Pero me parecía bien que yo tuviera esta llamada de un señorito que tenía yo 14, 15 años, 16.
Y el señorito.
Era de mi edad y me decía hizo muy buena la bronca. Le regañaban. Claro que le.
Recuerdo a su madre que era señora.
Y también tenía que llamarla señora, claro. Las mujeres aquí cosen mucho. Ahora no lo cosen tanto. Sí, claro. Aquí hay un taller de bolillos.
Llevo ya una señora que enseña a una maestra. La maestra de adulto mayor. Adulto, a enseñar bolillos haciendo bolillos. Y ya está.
Con otra señora. Venga. ¿Verdad? Usted debe hacer bolillos. Hace muchos años aprendí. De guardar, pues ya no se hace morirse. Se volvió muy. ¿La gente joven ahora?
No, no, la joven terminó en la escuela así a los 14 años.
Cuando termina el segundo de eso y se van a decir ya. ¿No, no, no, no, no lo ha hecho ya Tuvo usted que hacer bordar el ajuar para cuando se casó? No, no.
Yo me hice la mantelería.
¿Pero luego bordar no? Y sí, sé que no le da la vuelta mientras guarda la cama. Y todo porque mi hija dice que como ahora vamos a lo moderno, no va relacionado nada de eso. Lo tengo todo. ¿Verdad? Me voy a.
Casa hace ocho años. Pero ella no, ya no tuvo que hacer. No, no se tuvo que hacer nada. Se gastó el dinero. Tengo una colcha preciosa de cualquier día. Se la voy a dar yo a cualquiera. Gracias, porque yo me pongo a Llévatela ya.
Y ahora me pone con eso.
Que se pone en el.
Frío. El edredón. No, la otra cosa que ahí no tuve. Que no te compré un nórdico para la cama porque no quiero eso. No sé si. Y aquí usted tiene brasero. Ahora ya no hay brasero de aquella época. Eso es lo que quería Francisco. Hay poca gente ya, como eran los braseros, un brasero que se compraba, que era de hierro de lata, se llenaba de cisco y se encendía con la punta de leña que tenía. Por eso una medallita de cobre. ¿Ahora ya aquella, ya butano, porque aquí en invierno hará frío por la altitud, no? Este año no ha hecho frío en el invierno.
Está haciendo frío ahora, pero el invierno no me imagino estupendo ahora, porque con estos vientos.
Que tenemos sí, pero antiguamente hacía más frío.
A mí ya me parece que sí y nevaba. Por esta zona ha nevado hace pocos años.
Hace pocos años. Pero no te digo que no la conozco, que no han visto nunca de nevar. Se pone loco ahora. Y turismo. Viene gente que viene los fines de semana así. Que sí podemos hacer porque hay muchas casas rurales muy bonitas en la zona. Hay una casa rural llamado Abajo que la ha hecho una señora de un señor de Palma de Mallorca, muy bonita.
Y preciosa, desde luego, bajando.
Donde estaba la cárcel lugareña. No digas eso. Lo comprobé en el adelantamiento. El Ayuntamiento hizo una casa rural, lo tienen arrendado unos señores.
Y luego hay otra casa.
¿Rural, luego una finca casa rural? Sí, ese lugar es muy bonita, muy bonito. ¿El cárcel en el pueblo? Sí, sobre todo la gente vendía en la calle. Yo la he visto metida en la cárcel.
Eso lo he conocido yo.
¿En qué año la enterraron? Hace muy poco de año. Ya pusieron ese edificio. Es muy bonito.
Bueno, no sé también por dónde. Como podemos ir a verlo todo cuando se salga de aquí a la mano izquierda. Si usted ve una calle y se encontrará.
Con el edificio, tiene que ser duro. Pero ahí es donde estaba la casa. Ahí sí que justo aquí hubo hace mucho tiempo ya aquí.
Bueno, mucha señora, yo no sé lo que era, si.
Eran hípicas y se trajeron una señorita, una hija de un capitán. Y si fuera a.
Salir por ahí y por ahí por abajo, porque tiene entrada al pueblo.
Por abajo y viene por aquí. La metieron, se metieron aquí.
Porque también era suya. No le costó mucho trabajo, pero se la llevó y luego a ellos la metieron.
En la cárcel. Hoy por la mañana, cuando viene a ver si viene, cómo se.
¿Puede llevar? Porque si tuvieras.
Lo que tiene la puerta. ¿Y que cree que les ayudó a alguien? A ver. Claro. Espera, espera, espera. Fuera el cerrajero. Y no lo volvieron a aparecer aquí, en esta.
Casa y abajo. Aquí es donde está seguro. Pues ahí vinieron también otras cosas.
De la casa a la casa de madera.
Que no es de Talavera.
Y de arriba. Me un miedo. Sí. Bienvenidos, chicos. Entre ellos venía uno de que el.
Padre estaba en Mercasevilla y aquí en casita, que tenía una frutería puesta y conocía. Claro que conocía al padre y conocía a él. Y cuando lo vio. Tú tienes 15 años que te conoce. Pues yo no le vaya a decir a mi padre, porque yo me he escapado todavía aquí y aquí. Es cierto. Si los demás vecinos les asustaba también. Hombre, eran personas.
Raras que no se sabe quién era, porque yo también me va ver otra persona. Mi marido iba a echarle de menos cochinillo que tenía muy maja y yo me quedé sola.
Pero estaba muchacho, que ya tenemos, pobrecito. Yo creo que va a ser lo que va a hacer, porque eso es lo que tenéis. A mí no me gusta nada. Era una muchacha y un muchacho. Digo, a mí no me está gustando.
Nada, a mí no me gusta. Luego me dijeron algo sobre dónde está Yolanda y se fueron. De momento vino la guardia. Ojalá. Me da igual lo que otros digan. Claro. Yo iba vestido raro.
Porque ahora, si es que a mí me causaron.
Entre sentarse y a mi no me pasaron. Digo esto para que valore que conmigo llevase uno de ellos dentro.
Tuve cama.
En la casa grande que cobrando no, ya tuve.
Yo cama.
Para que la gente que muerda, pues también tenía. Arrendé la casa para tener camas. Me acuerdo que vino una pareja señora, señora y dándole a querer le.
¿Digo y si le damos el carné? Pero ya si me ayudan digo bueno, el carné me hace falta, pero bueno, si no son.
De la ETA no me lo dice Nuestra Señora jajajajajajaja. Total, que tuvieron que ir a desayunar, pues.
Tuve también uno. Tuvo un inglés aquí, un inglés que era estuve dando en casa y luego me lo devolviera. No he vuelto más a ver de qué cosa.
Muy buena hablaba español, Qué cosa más buena! Es buenísimo porque cuando estoy en la mesa con los otros llego, se quedaba en la casa, pero era de persona más buena. Así que aquí en el pueblo hay mucha gente a la que le llamen por otro nombre, que le llamen por apodos o.
No, aquí.
¿No le gusta ese apodo, no? Hola. Hola. Sé que puedo llegar a esto, Nacho.
Pero lo que tienes que hacer, apuntarte aquí.
Antes voy a ver cómo se llama este evento. Si, ya. Na na na na na. Estoy leyendo un libro. Anda. Es una parte del ordenador. Una parte de nuestro ojo, nuestro cuerpo. Bastante. Se pregunta algo más. ¿Gente de por aquí, de Durango? No, antes venían vendiendo ropa y eso venía con los bultos. Pero ahora no es tan fuerte. Le doy.
A Portugal tres veces porque.
Mi hija tiene una casa en Portugal. Está un poco más suelto. Adiós. ¿Dónde cogieron? ¿Dónde? Esa niña que se.
Perdió ahí, en Portugal, En ese.
Pueblo. Por allá. La luz. Apaga la luz. No es que no me acuerde por. Muy bonito. Muy bonito. ¿Estás allí? Sí, allí, allí. Ahí hay. Hay en ese pueblo precioso.
Antes venían muchos gitanos también. Bueno.
Pero realmente no venían de aquí. Lo que viene son muchos rumanos. Muchos rumanos. Aquí viene la aceituna o romano que ha.
Habido por aquí. Hace unos años pasado que muchísimos.
Robaron muchas ramas. Yo no mato, más bien trabajo. Pero claro, como tampoco no está legalizado. Claro.
Pues no pueden quedarse, porque claro.
Vamos a legalizar y la persona de de la finca no están trabajando.
En eso está, no.
Puede estar tampoco. Que si que hay en una finca en La Noria hay matrimonios desde hace mucho tiempo, es humano, pero ella es veterinaria y están ahí hace ya un montón de años. Están aquí y yo me llamo mucho la atención porque ella es rubia, monísima y yo le digo cómo está, que me quiera seguir disfrutando. Voy donde voy. Aquí estamos bien los dos.
Ya casi la.
Carrera no va a servir de nada. Animales, gatos, perros. ¿No le gustan? No tengo perro. Yo tenía un.
Tenía un canario cuando.
Se murió mi marido. A los dos ya varios años. Así que hasta luego. Pero dime tú ahora. Y hay un collar por ahí. ¿Verdad? Lo está haciendo aquí. ¿Sabes si hay un estanco?
Que Algo se. ¿Y cómo podemos llegar ahí mismo?
Está ahí cuando vayamos. Yo le digo. No, está ahí mismo. Es cierto. Bueno, pues si quiere lo bajamos. Pero ahora mira si bajamos, porque igual que se tiene que ir ya. Sí, pues la invitamos. No, no, no, muchas gracias. De nada. No, muy amable.
Yo creo que eso debe ser de utilidad. No nos ha gustado mucho lo que no estará hecho donde lo escucha.
Lo escuchamos luego en el ordenador. Tenemos que hacer un trabajo de parada. Bueno, a mí no me importa lo que quiera.
Yo no he dicho nada malo.
Ni he dicho. He dicho la verdad de la vida. No, no nos ha servido mucho. Muy bien, Pues lo voy a quitar. Muy bien. Sí, sí. Ahora nos indica a ver si podemos llegar al Estado. No me parece que de la vida. De la vida que hemos pasado tan buena, señora Presidenta. Mira, si usted. Mira, mira, mira. Me parece un poquito mayor que tú. ¿Cuántos años tienes? Ya tengo 77 años. No es esta. Eso no debe ser así. Quiero mirar aquí también, si es que todo esto está muy bien. Pero no tenemos mucho tiempo. No ahora. No hoy. Pues ahora ha subido la que no sabe jugar. 103 103 Sociales. No nos miren mal en el pasos de bolsa. Y vaya que venían todos los días desde aquí. Si es así, si este hermano de que yo te he dicho que hacía la matanza. El alcalde de Matanzas también lo llama su hermano. Hola. Hola. ¿No estaba el fin de semana que acaba de jugar y jugar con los hermanos? ¿Por más? Si. Omar. Y como Los Manolos. Eso era eso. Después se guardaban y se guardaban las mesas. Solo habría sombreros, sabría lo que se colgaba hasta que llegaba la firma. Pues el Córdoba habría que sujetarlo para que no buscarlo tanto en China o la China. Cuando usted trabajaba en el campo también. Tampoco volverá al olivo. Y voy a la encina, al gordo, gordo y a lo que había.
Ahora puedo usar un poquito de agua del campo del estado, unas cosas y un traje de ello. Ellos nos hacen una subvención y yo te da la subvención y no la gasta y no hace nada en el campo. El gobierno se equivoca, pero vamos a ver si el año que viene nos quita la ministra, que nos pone el presidente. Eso. ¿Qué pasa? ¿Trabajaban todos los días o todas las noches? El trabajo siempre cuesta más trabajo. El trabajo del campo nunca quiere estar allí. Pero durante muchos años, el terreno era cazador. También se cobraba como trabajador por cuenta ajena. Estaban 120 hombres y el fango. Y llegaron los cazadores. No lo entiendo. Pero si llevaba una escopeta. Claro. Ella siempre era bonita, pero aquello era lo más bonito que había. Pero ahora no hay más que. No puede ir con los abuelos a la muerte absurda. Pero no se mete con nadie. Pero ahora, como recién ahora, no puedes entrar ahí. Antes no había bailado ninguna película, pero ahora sí. El trabajo todavía no! Pero no lo pescan porque tienen ese problema por ahí que se prolonga dos años y que lo que va a ser cazado aquí, conejo o negro, dice aquí todavía ya la casa, la casa chica que era un guarro y bueno, se dice también alhaja, ahora lleva también, pero tiene que pagar la multa. Entonces si tiene que pagar la forma de matarlos.
Luego la jefa no puede tener que pagar el nada, nada, que van a comer. Yo no voy a tomar el aperitivo cuando salga. Hasta luego. Gracias. Lo tanto, esta en la caja de ahorros al final del semestre. En el año 77 600 y siete la quitaron porque ustedes son extremadamente bien parecido. Y entonces la pregunta que puse aquí es. Todo lo que es correcto, no solo la forma correcta. 137. ¿Fue justa la acusación? No fue la que le regalaron dentro del armario de mami y se le murió el 16 de julio. Bueno, a mi me gusta la cama, pero todo lo que pudiera pasar tiene que ver con la mayoría de la gente aquí. La verdad es que me gustaría decir algo competente, pero estoy haciendo el curso. No tengo un montón de dinero. Ni siquiera estoy en casa. Pero lo hiciste. Es mucho dinero también. Para pagar una orden. Es imposible. Inclusive si yo no viene y tú no vienes. No vamos a trabajar para estar con los que te quieres. Se merecen este rechazo. Pero en este caso es lo del correo, por lo que hay como una cochera que tiene la puerta de cochera, allí está la estanca, está muy cerca. Pues muchísimas gracias por atendernos y por. Por. Por dedicarnos su tiempo. Muchas gracias. Siempre has sido muy amable con nosotros. Que pase un buen fin de semana. Muchas gracias. Hasta luego. Pues muchas gracias.
Me gusta mucho colaborar.
Gracias. No metiendo la pata y que se lo pase muy bien en agua dulce y le haga buen tiempo. Estoy un poco mal. Ahora está el apoyo de tanta gente. Tanto para mí. No soy bueno para nada. Igualmente. Muchísimas gracias. Gracias. No sé.